---
title: Операции с Валидатором
excerpt: ''
deprecated: false
hidden: false
metadata:
  title: ''
  description: ''
  robots: index
next:
  description: ''
---
## Быстрые ссылки

* [Релизы Story Geth](https://github.com/piplabs/story-geth/releases)
* [Релизы Story](https://github.com/piplabs/story/releases/)  

# Обзор

Этот раздел поможет вам настроить и управлять своим валидатором. Операции с валидаторами могут выполняться с использованием клиента консенсуса `story`.

> 📘 Примечание
>
> Для выполнения операций ниже не требуется запускать ноду! Однако, если вы хотите участвовать в получении наград за стейкинг, необходимо запустить ноду валидатора.

Перед началом важно понять разницу между делегатором и валидатором:

* **Валидатор** — это полный узел (нода), участвующий в консенсусе, чей подписанный ключ хранится в файле `priv_validator_key.json` в каталоге данных `story`. Чтобы посмотреть детали вашего ключа валидатора, ознакомьтесь с разделом [экспорта ключей валидатора](https://docs.story.foundation/docs/validator-operations#validator-key-export).
* **Делегатор** — это оператор аккаунта, владеющий токенами IP и желающий участвовать в получении наград консенсуса без необходимости запускать валидатора.

В той же папке, где находится ваш бинарный файл `story`, создайте файл `.env` с переменной `PRIVATE_KEY`, где будет указан приватный ключ аккаунта, имеющего `IP`. (Вы можете посетить [Кран](doc:faucet), чтобы пополнить аккаунт.) **Рекомендуется использовать аккаунт делегатора для выполнения всех операций ниже.**

> 📘 Примечание
>
> Вы также можете отправлять транзакции от имени самого валидатора. Чтобы получить EVM приватный ключ вашего валидатора, обратитесь к разделу [экспорта ключей валидатора](https://docs.story.foundation/docs/validator-operations#validator-key-export).

Пример файла `.env` *(без добавления префикса 0x)*:

```bash
# ~/.env
PRIVATE_KEY=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
```

Теперь вы готовы выполнять различные операции с валидатором! В следующем разделе представлены команды CLI, необходимые для этих операций.

## Экспорт ключа валидатора

По умолчанию, при выполнении команды `./story init` для вас создаётся ключ валидатора. Чтобы просмотреть ключ валидатора, выполните следующую команду:

```bash
./story validator export
```

Эта команда выведет публичный ключ вашего валидатора в сжатом и несжатом форматах. По умолчанию для публичной идентификации используется ключ в сжатом формате с кодировкой в hex.

```text
Compressed Public Key (hex): 03bdc7b8940babe9226d52d7fa299a1faf3d64a82f809889256c8f146958a63984
Compressed Public Key (base64): A73HuJQLq+kibVLX+imaH689ZKgvgJiJJWyPFGlYpjmE
Uncompressed Public Key (hex): 04bdc7b8940babe9226d52d7fa299a1faf3d64a82f809889256c8f146958a6398496b9e2af0a3a1d199c3cc1d09ee899336a530c185df6b46a9735b25e79a493af
EVM Address: 0x9EacBe2C3B1eb0a9FC14106d97bd3A1F89efdDCc
Validator Address: storyvaloper1p470h0jtph4n5hztallp8vznq8ehylsw9vpddx
Delegator Address: story1p470h0jtph4n5hztallp8vznq8ehylswtr4vxd
```

Чтобы экспортировать приватный ключ EVM вашего валидатора в конфигурационную папку по умолчанию, выполните команду:

```bash
./story validator export --export-evm-key
```

* Вы также можете указать путь для сохранения ключа с помощью параметра `--evm-key-path`.

*Если вы хотите отправлять транзакции от имени валидатора, экспортируйте ключ в файл `.env`, например: `./story validator export --export-evm-key --evm-key-path .env`*

## Создание валидатора

Чтобы создать нового валидатора, выполните команду:

```bash
./story validator create --stake ${AMOUNT_TO_STAKE_IN_WEI} --moniker ${VALIDATOR_NAME}
```

Эта команда создаст валидатора, используя ключ из файла `priv_validator_key.json`, и самоделегирует указанное количество IP в формате `${AMOUNT_TO_STAKE_IN_WEI}`. *Для участия в консенсусе необходимо застейкать как минимум 1024 IP (`1024000000000000000000 wei`)!*

Ниже приведён список флагов для точной настройки конфигурации валидатора:

**Флаги:**

* `--stake`: Устанавливает сумму, которую валидатор само-делегирует (по умолчанию `1024000000000000000000` wei).
* `--moniker`: Определяет имя валидатора, которое будет видно пользователям в сети.
* `--chain-id`: Указывает ID цепочки (Chain ID) для транзакции. По умолчанию значение — `1516`.
* `--commission-rate`: Устанавливает размер комиссии валидатора в bips (1% = 100 bips). Например, значение `1000` соответствует комиссии 10% (по умолчанию `1000`).
* `--explorer`: Указывает URL обозревателя блокчейна (по умолчанию: [https://odyssey.storyscan.xyz](https://odyssey.storyscan.xyz)).
* `--keyfile`: Путь к файлу ключа Tendermit (по умолчанию: `/home/node_story_odyssey/.story/story/config/priv_validator_key.json`).
* `--max-commission-change-rate`: Устанавливает максимальную скорость изменения комиссии валидатора в bips. Например, значение `100` означает максимум 1% изменения (по умолчанию `1000`).
* `--max-commission-rate`: Определяет максимальную ставку комиссии, которую может взимать валидатор, в bips. Например, `5000` позволяет максимальную комиссию в 50% (по умолчанию `5000`).
* `--private-key`: Использует указанный приватный ключ для подписания транзакции. Если не указано, будет использоваться ключ из `priv_validator_key.json`.
* `--rpc`: Устанавливает URL RPC для подключения к сети (по умолчанию: [https://odyssey.storyrpc.io](https://odyssey.storyrpc.io)).
* `--unlocked`: Определяет, поддерживается ли стейкинг с разблокированными токенами (`true` для разблокированного стейкинга, `false` для заблокированного). По умолчанию установлено значение `true`.

### Пример команды для создания валидатора

```bash
./story validator create --stake 1024000000000000000000 --moniker testValidator
```

### Пример команды для создания валидатора c флагами

```bash
./story validator create --stake 1024000000000000000000 --moniker "Story Validator" --chain-id 1516 --commission-rate 1500 --max-commission-change-rate 500 --max-commission-rate 5000 --rpc "https://odyssey.storyrpc.io"
```

### Проверка валидатора

После создания используйте указанный `Explorer URL`, чтобы подтвердить транзакцию. Если она прошла успешно, в списке валидаторов по следующей ссылке вы увидите ваш публичный ключ (*указанный в файле `priv_validator_key.json`*):

```bash
curl https://testnet.storyrpc.io/validators | jq .
```

Поздравляем, вы стали одним из первых IP-валидаторов Story!

## Делегирование токенов валидатору

Чтобы застейкать токены валидатору введите команду:

```bash
./story validator stake \
   --validator-pubkey ${VALIDATOR_PUB_KEY_IN_HEX} \
   --stake ${AMOUNT_TO_STAKE_IN_WEI}
```

* Учтите что ваш `${VALIDATOR_PUB_KEY_IN_HEX}` может быть получен с помощью команды `./story validator export` в виде `Compressed Public Key (hex)`. 
* Вы должны застейкать хотябы 1024 IP (`*1024000000000000000000 wei`) чтобы транзакция была валидной

После создания используйте указанный Explorer URL, чтобы подтвердить транзакцию. Вы также можете использовать [эндпоинт валидаторов](https://rpc.odyssey.storyrpc.io/validators) чтобы проверить силу голоса валидатора

### Пример команды делегирования:

```bash
./story validator stake \
  --validator-pubkey 03bdc7b8940babe9226d52d7fa299a1faf3d64a82f809889256c8f146958a63984 \
  --stake 1024000000000000000000
```

## Анделегирование токенов валидатора

Чтобы анделегировать токены от валидатора, выполните следующую команду:

```bash
./story validator unstake \
  --validator-pubkey ${VALIDATOR_PUB_KEY_IN_HEX} \
  --unstake ${AMOUNT_TO_UNSTAKE_IN_WEI} \
```

Эта команда снимет делегированные `${AMOUNT_TO_UNSTAKE_IN_WEI}` IP с указанного валидатора. Минимальная сумма для анделегирования — 1024 IP (`1024000000000000000000 wei`).

После выполнения операции используйте Explorer URL для подтверждения транзакции и [эндпоинт валидаторов](https://rpc.odyssey.storyrpc.io/validators), чтобы проверить обновленный объем голосов.

### Пример команды анделегирования:

```bash
./story validator unstake \
   --validator-pubkey 03bdc7b8940babe9226d52d7fa299a1faf3d64a82f809889256c8f146958a63984 \
   --unstake 1024000000000000000000
```

## Делегирование от имени другого пользователя

Чтобы делегировать токены от имени другого делегатора, выполните следующую команду:

```bash
./story validator stake-on-behalf \
  --delegator-pubkey ${DELEGATOR_PUB_KEY_IN_HEX} \
  --validator-pubkey ${VALIDATOR_PUB_KEY_IN_HEX} \
  --stake ${AMOUNT_TO_STAKE_IN_WEI} \
```

Эта команда делегирует `${AMOUNT_TO_STAKE_IN_WEI}` IP на валидатор от имени указанного делегатора. Минимальная сумма для делегирования — 1024 IP (`1024000000000000000000 wei`).

После выполнения операции используйте Explorer URL для подтверждения транзакции и [эндпоинт валидаторов](https://rpc.odyssey.storyrpc.io/validators), чтобы проверить обновленный объем голосов.

### Пример команды делегирования от имени:

```bash
./story validator stake-on-behalf \
   --delegator-pubkey 03bdc7b8940babe9226d52d7fa299a1faf3d64a82f809889256c8f146958a63984 \
   --validator-pubkey 02ed58a9319aba87f60fe08e87bc31658dda6bfd7931686790a2ff803846d4e59c \
   --stake 1024000000000000000000
```

## Анделегирование от имени другого пользователя

Для анделегирования от имени другого делегатора необходимо зарегистрироваться как авторизованный оператор для этого делегатора. Команда для анделегирования:

```bash
./story validator unstake-on-behalf \
  --delegator-pubkey ${DELEGATOR_PUB_KEY_IN_HEX} \
  --validator-pubkey ${VALIDATOR_PUB_KEY_IN_HEX} \
  --unstake ${AMOUNT_TO_STAKE_IN_WEI} \
```

Эта команда анделегирует `${AMOUNT_TO_STAKE_IN_WEI}` IP у валидатора от имени делегатора, при условии что вы авторизованы как оператор для этого делегатора. Минимальный объем транзакции 1024 IP (`*1024000000000000000000 wei`).

После выполнения операции используйте Explorer URL для подтверждения транзакции и [эндпоинт валидаторов](https://rpc.odyssey.storyrpc.io/validators), чтобы проверить обновленный объем голосов.

### Пример команды анделегирования от имени:

```bash
./story validator unstake-on-behalf \
   --delegator-pubkey 03bdc7b8940babe9226d52d7fa299a1faf3d64a82f809889256c8f146958a63984 \
   --validator-pubkey 02ed58a9319aba87f60fe08e87bc31658dda6bfd7931686790a2ff803846d4e59c \
   --unstake 1024000000000000000000
```

## Разблокировка (Unjail) валидатора

Если ваш валидатор был заблокирован (например, из-за длительного простоя), выполните следующую команду для его разблокировки:

```Text Bash
./story validator unjail \
  --validator-pubkey ${VALIDATOR_PUB_KEY_IN_HEX}
```

Для выполнения транзакции на кошельке должно быть не менее 1 IP.

### Пример команды для разблокировки:

```bash
./story validator unjail \
  --validator-pubkey 03bdc7b8940babe9226d52d7fa299a1faf3d64a82f809889256c8f146958a63984
```

## Добавление оператора

Делегаторы могут добавлять операторов, которые будут анделегировать или переназначать токены от их имени. Для добавления оператора выполните:

```bash
./story validator add-operator \
  --operator ${OPERATOR_EVM_ADDRESS}
```

Для выполнения транзакции на кошельке должно быть не менее 1 IP.

### Пример команды:

```bash
./story validator add-operator \
  --operator 0xf398C12A45Bc409b6C652E25bb0a3e702492A4ab
```

## Удаление оператора

Для удаления оператора выполните команду:

```bash
./story validator remove-operator \
  --operator ${OPERATOR_EVM_ADDRESS}
```

### Пример команды:

```bash
./story validator remove-operator \
  --operator 0xf398C12A45Bc409b6C652E25bb0a3e702492A4ab
```

## Установка адреса для вывода наград

Чтобы изменить адрес, на который делегатор будет получать награды за стейкинг и выводы средств, выполните следующую команду:

```bash
./story validator set-withdrawal-address \
  --withdrawal-address ${OPERATOR_EVM_ADDRESS}
```

Обратите внимание, что для успешного выполнения транзакции в кошельке отправителя должно быть не менее 1 IP.

### Пример использования команды для установки адреса вывода

```bash
./story validator set-withdrawal-address \
  --withdrawal-address 0xf398C12A45Bc409b6C652E25bb0a3e702492A4ab
```

## Миграция валидатора

> 🚧 Важно
>
> Перед переносом узла валидатора на новую машину убедитесь, что текущий узел полностью остановлен. Попытка восстановить активного валидатора может привести к "двойному подписанию", что является критической ошибкой и может привести к штрафам и потере делегированных долей.

1. Начните с настройки новой среды для вашего валидатора. Убедитесь, что новый полный узел полностью синхронизирован с последним блоком в сети.
2. Чтобы избежать случайного "двойного подписания", крайне важно полностью остановить оригинальный узел валидатора перед активацией новой установки. Мы рекомендуем удалить файл службы Story, чтобы предотвратить его автоматический перезапуск после перезагрузки системы. Также создайте резервную копию файла `priv_validator_key.json` и удалите его с текущего сервера, где работает активный валидатор. Пропуск этих шагов может привести к пропущенным блокам или другим санкциям.

```bash
# Шаг 1: Остановите оригинальный узел валидатора
sudo systemctl stop <your_service_file_name>.service

# Шаг 2: Отключите службу Story, чтобы предотвратить автоматический перезапуск
sudo systemctl disable <your_service_file_name>.service

# Шаг 3: Удалите файл службы Story, чтобы предотвратить запуск при перезагрузке
sudo rm /etc/systemd/system/<your_service_file_name>.service

# Создайте резервную копию файла `priv_validator_key.json` безопасным способом, например, через SFTP:
# Используйте SFTP-клиент или другой безопасный метод, чтобы загрузить файл без отображения его в терминале.
# При необходимости файл можно просмотреть с помощью следующей команды:
cat ~/.story/story/config/priv_validator_key.json

# Шаг 5: Удалите файл `priv_validator_key.json` с текущего сервера
rm ~/.story/story/config/priv_validator_key.json
```

3. Найдите файл `priv_validator_key.json` в директории `~/.story/story/config/` на вашем новом сервере. Замените этот файл резервной копией с вашего старого валидатора.

***ВАЖНО: Перед продолжением убедитесь, что ВЫ ОСТАНОВИЛИ валидатора на старом сервере и больше не запускаете его там.***

4. После переноса файла приватного ключа запустите узел валидатора на новой машине. Это позволит вашему валидатору снова интегрироваться в сеть и продолжить выполнение своей роли.
